
[[Компонент <BrowserRouter>]]

Компонент `<Route>` дозволяє пов'язати певний URL з деяким компонентом. Наприклад, якщо ми хочемо відображати компонент `<About>` коли користувач переходить шляхом `/about`, необхідно буде описати такий маршрут.

```
<Route path="/about" element={<About />} />
```

Значенням пропсу `element` може бути будь-який валідний JSX, але на практиці використовують лише компоненти.

ЯК ЦЕ ПРАЦЮЄ

Компонент `<Route>` завжди щось рендерить. Те, що зазначено у пропсі `element` якщо його `path` збігається з поточним значенням сегмента `pathname` в адресному рядку браузера, або `null`, якщо не збігається.

Маршрутів може бути довільна кількість, як мінімум по одному на кожну сторінку програми. Припустимо ми створюємо додаток магазину одягу, тому опишемо маршрути трьох сторінок.

App.jsx

```
import { Routes, Route } from "react-router-dom";import Home from "path/to/pages/Home";import About from "path/to/pages/About";import Products from "path/to/pages/Products";export const App = () => {  return (    <div>      <Routes>        <Route path="/" element={<Home />} />        <Route path="/about" element={<About />} />        <Route path="/products" element={<Products />} />      </Routes>    </div>  );};
```

Групу маршрутів обов'язково має обертати компонент `<Routes>`, навіть якщо маршрут лише один. Тобто `<Route>` не може використовуватися без `<Routes>`. Цей компонент виконує логіку підбору найбільш відповідного `<Route>` для поточного значення URL в адресному рядку браузера.

КОМПОНЕНТИ СТОРІНОК

Ви вже знаєте, що конвенція структури файлів програми передбачає зберігання всіх компонентів у папці `src/components`. Компонент сторінки це звичайнісінький React-компонент, який містить у собі розмітку цілої сторінки вашої програми. Для зручності та структурованості такі компоненти зберігаються окремо від усіх, у папці `src/pages`.

## Сторінка помилки навігації[​](https://textbook.edu.goit.global/react-zr7b4k/v1/uk/docs/lesson-09/routes#%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BA%D0%B8-%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%96%D0%B3%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%97 "Пряме посилання на цей заголовок")

Що буде, якщо користувач перейде за посиланням `/non-existing-route` або будь-якому іншому, якого немає в нашому додатку? Він побачить порожню вкладку браузера, без будь-якого контенту, оскільки жоден з описаних нами `<Route>` не підійде. Для цього до кінця списку маршрутів додамо ще один `<Route>`, який збігатиметься з будь-яким URL, але він буде обраний тільки в тому випадку, якщо жоден інший маршрут не підійде.

```
import { Routes, Route } from "react-router-dom";import Home from "path/to/pages/Home";import About from "path/to/pages/About";import Products from "path/to/pages/Products";import NotFound from "path/to/pages/NotFound";const App = () => {  return (    <div>      <Routes>        <Route path="/" element={<Home />} />        <Route path="/about" element={<About />} />        <Route path="/products" element={<Products />} />        <Route path="*" element={<NotFound />} />      </Routes>    </div>  );};
```

Символ `*` у пропсі `path` буквально вказує на те, що цей маршрут може збігатися з будь-яким значенням URL. Тому якщо жоден попередній `<Route>` не підійде, останній точно відобразить користувачеві сторінку з якимось повідомленням про те, що маршруту яким він перейшов, не існує.

#react 

[[Компоненти <Link> та <NavLink>]]
